---
title: Easy 中的最难：459.重复的子字符串
date: 2020-08-29 13:57:37
categories: algorithm
tags: leetcode
---

这次遇到leetcode每日一题「[459.重复的子字符串](https://leetcode-cn.com/problems/repeated-substring-pattern/)」，虽然难度是「简单」，我愿称其为最难的简单题目。题目描述如下：

>给定一个非空的字符串，判断它是否可以由它的一个子串重复多次构成。
>
>示例 1：
>
>输入: "abab"
>
>输出: True
>
>解释: 可由子字符串 "ab" 重复两次构成。

<!--more-->

# 解法

## 方法 1 枚举

为啥难呢，首先是做题时，想不到好的方法，只能暴力破解（Brute-Force，枚举）：

```python
class Solution:
    def repeatedSubstringPattern(self, s: str) -> bool:
        N = len(s)

        def check(i):
            np = N // i
            for j in range(0, i):
                for k in range(1, np):
                    if s[j] != s[k*i + j]:
                        return False
            return True

        for i in range(N//2, 0, -1): # 检查是否「N//2」长度的重复子串
            if N % i == 0 and check(i):
                return True

        return False
```

容易出错且效率不高，总算能通过。然后看答案，震惊竟然有多达 4 种解法，方法1就是枚举，后 3 个答案看不懂。

## 方法 2 字符串匹配

实现只有 1 行

```python
return (s + s).find(s, 1) != len(s)
```

这种方式明显效率比枚举高很多，时间少

| 方法 | 运行时间 | 内存消耗 |
| :--- | :------- | :------- |
| 2    | 48 ms    | 13.7 MB  |
| 1    | 320 ms   | 13.8 MB  |

但看不懂原理了

>证明需要使用一些**同余运算**的小技巧，可以见方法三之后的**「正确性证明」**部分。这里先假设我们已经完成了证明，这样就可以使用非常简短的代码完成本题。在下面的代码中，我们可以从位置 1 开始查询，并希望查询结果不为位置 n，这与移除字符串的第一个和最后一个字符是等价的。

## 方法 3 KMP 算法

该方法实际也是 1 行，调用 KMP 算法

```python
def repeatedSubstringPattern(self, s: str) -> bool:
	...
return kmp(s + s, s)
```

但 KMP 算法实现又看不懂了，再去找文章理解，比如[如何更好地理解和掌握 KMP 算法? - 阮行止的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/21923021/answer/1032665486) 

## 方法 4 优化的 KMP 算法

> 如果读者能够看懂「正确性证明」和「思考题答案」这两部分，那么一定已经发现了方法三中的 KMP 算法有可以优化的地方。即...

阿巴阿巴...

# 技术总结

该题复杂在 2 方面：

1. 同余运算的正确性证明
2. KMP 算法实现字符串匹配（可以调 find()）

这样的题才 Easy，而另一道每日一题「[214.最短回文串](https://leetcode-cn.com/problems/shortest-palindrome/)」也是调 KMP 算法，就是 Hard，迷惑。

