---
title: 《如何阅读一本书》读书笔记
date: 2020-05-03 15:34:08
categories: 笔记
tags: 科普
---

[《如何阅读一本书》](https://book.douban.com/subject/1013208/)介绍读书技巧，本书的主旨：

> 1. 阅读分为 4 个层次：基础->检视->分析->主题。没有经过分析阅读，就没法理解一本书。
> 2. 主动阅读：对自己，以及自己面对的书籍，要求的越多，获得的就越多

阅读的目的：为获得资讯而读，为求得理解而读。如果一本书很轻松就读懂，说明从中也学不到什么知识，重点是加工困难的部分，成为自己的知识。

<!--more-->

# 第一个层次：基础阅读

能识字，能“阅读”任何书籍，但缺乏阅读技巧，不一定能有效（有收获）

# 第二个层次：检视阅读

## 有系统的略读（Skim or Pre-read）

把自己当做一个侦探，发掘书的价值（这是一本什么样的书，是否有必要精读），略读：

1. 书名页+序
2. 目录页
3. 索引：重要词条和相关书籍与作者
4. 挑几个最相关的篇章，看看开头和结尾
5. 随便翻翻，留意主题的脉动

最多不过 1 小时，对本书有个大体的了解，关键是要**主动+集中精神**

## 粗浅的阅读

只注意能理解的部分，跳过难懂的地方，达到对本书 50%或更少的理解，但也值得，为更深层次的阅读打基础。

如果你太专注于细微的难以理解的小点，就会陷入其中，或者忽视了本书的大原则。

## 阅读的速度

一般人的速度都有提升空间，但不能一味地求快，需要用不同的速度：在无关紧要的地方加快，在困难的地方放慢。

### 纠正默读/半出声

加快阅读速度：避免“半出声”（会过度把注意力集中在发音上，从而忽略了理解其内涵），矫正眼睛的“逗留”和“倒退”现象。**指读法**：强迫验证跟随手指，向前移动。

如下参照 [读书的时候大脑会默读，是好是坏？ - 老鼠有大米的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/291800073/answer/482788620) 

> 指字

用手指或笔随着页面上的字一路指下来：尽量让手指或笔以稳定的速度沿着每行文字移动。然后逐渐加快速度，每两行只指一行，慢慢地每三行只指一行，每四行只指一行。

这个用手指或笔指字的做法，就跟速读训练课程上的光点在影片上移动的方法是一样的原理，带着你的眼晴以顺畅但逐渐增快的速度跟着移动。

> 节奏

快速阅读除了让眼睛看到移动的手指或笔么外，如果再在每行末尾用手指或笔轻轻点一下或每两行、更多行点一下，直到你能找到一个顺耳的声音和节奏，慢慢地增加速度，这样手指在页面上点一下的声音与画面其实就像节拍器，可以增进你的节奏感。

按照这两个方法慢慢实践练习，你就逐渐会克服默读的习惯，实现快速阅读。

# 第三个层次：分析阅读

本书重点，花了最多的篇幅（超过50%）来描述。

## 做一个对自我有要求的读者

围绕 4 个问题：

1. 整体上，这本书在谈些什么？
2. 细节上，作者细说了什么，怎么说的？
3. 说得有道理吗？
4. 跟我有什么关系？

让一本书真正属于你：你必须读出言外之意，才能有更大收获。要求“写出言外之意”。

## 第一个阶段：透视一本书

像“X光”一样，透过衣服，肌肉，看到骨架。

规则一：书籍的`分类`

规则二：使用单一的句子或者几句话，叙述本书的`整体内容`

规则三：说明本书的重要篇章有哪些，怎么组织成`整体的架构`？

规则四：找出作者在问的问题，或作者想解决的`问题`

## 第二个阶段：共识和主旨

规则五：与作者达成`共识`。找出**关键字**，注意**专门用语**与**特殊词汇**

规则六：将一本书最重要的句子（**关键句**）圈出来，找出其中的`主旨`。

规则七：找出重要`论述`的段落

规则八：找出作者的`解答`。解决了哪些问题，那些事未解决的

## 第三个阶段：公正的评价一本书

受教是一种美德。受教不等于被动和顺从，不是卑躬屈膝。

规则九：完整的`了解`一本书，不要急着评论

规则十：不要`争强好胜`，或者盲目反对

规则十一：尊重`知识与个人观点`的不同，在做任何判断之前，要找出理论基础。

反对作者：

1. 知识不足
2. 知识错误
3. 不合逻辑
4. 分析与理由不完整

# 第四个层次：主题阅读

领域中相关的作者和书籍。
