---
title: 《刻意练习》读书笔记
date: 2020-12-06 20:07:37
categories: 笔记
tags: 科普
---

本书主题：

1. 通过刻意练习，从新手成长为大师。天才是训练的产物，人人都可以通过正确的练习，成长为大师
2. 仅仅有1万小时的练习是不够的，还需要**刻意**：
   - 导师和正确的方法
   - 反馈，目前做的如何？
   - 走出舒适区，挑战自我
3. 意志力并不存在，需要保持**动机**

b站视频：[“刻意练习”真能改变人生吗？](https://www.bilibili.com/video/BV1jX4y1K7fx?from=search&seid=12549785102836550776)

<!--more-->

# 大脑的适应能力

大脑就像**肌肉锻炼**，拥有无限的适应能力，越锻炼越发达。

走出舒适区很重要，否则会原地踏步，甚至退步。

# 跨越停滞状态

1. 以新的方式挑战自己
2. 攻克特定的弱点

# 保持动机

想法都很好，为什么不能坚持？

> **新年决心效应**：刚开始有动力，一段时间后难以保持专注和努力，到最后不能再推动自己前进，而且不再进步，甚至退步

## 意志力根本不存在

就像没有天生才华，也没有意志力

1. 意志力和天生才华，都是结果论，都是人们在事实发生之后再赋予某个人的优点
2. 没有科学证明。比如，有足够“意志力”练习钢琴的学生，面对下象棋或者打篮球，就不能保持同样的“意志力”。

谈**意志力有极强的破坏力！**比如我不能坚持下去，这是事实，表明我没有足够的意志力，而我没有足够的意志力也是事实，它解释了我为什么不能坚持下去。

## 如何保持动机

所以，谈一谈**动机**，更加有益。要坚持练习的动机，包括2个组成部分：

1. 继续前行的理由
2. 停下脚步的理由

你不再做自己当初想做的事情，是因为

> 停下脚步的理由，最终战胜了继续前行的理由。

因此，你要保持动机：要么**强化继续前行的理由**，要么**弱化停下脚步的理由**

### 弱化停下脚步的理由

每天专门**留出固定的时间**作为练习，制造一种**习惯和责任**的感觉，避免其他义务和分心的事情干扰（《自控力》？）。否则你总是面临一种持续不断的有货去做别的事情，并且自己找各种借口。说明：

1. 找出可能干扰你练习的事情，将其控制在最小，比如把手机静音，拿远点。
2. 固定的时间不要太长，比如超过1小时，就休息一下（《番茄工作法》？）。

### 增强继续前行的倾向

动机一定是一种强烈的渴望，渴望做你更擅长的事情，不论那些事情是什么。

让这种技能本身成为你动机的一部分。你对自己所做的事情感到骄傲，从朋友对你的称赞中感到愉快，你的身份感也变了。你能认识到这种新的身份**来自你长时间的刻苦练习**，专心提高自己的技能，那么**进一步的练习给你的感觉更像是一种投资，而不是一种代价**。

另外，这种技能本身就能成为你动机的一部分。比如你对所做的事情感到骄傲，收到朋友的称赞等。

## 一个重要的动机因素：相信自己

必须相信你可以提高自己，并且跻身最优秀者的行列，特别是那些着眼于成为本寒夜本领域杰出人物的人而言。这种信念的力量十分强大，甚至可以战胜现实。

如果你不再相信自己可以实现某个目标，要么是因为你的水平已经倒退了，要么是因为你陷入了停滞状态，此时，千万不要半途而废：

> 和你自己达成一个协议，你将尽自己的努力回归到之前的状态或者跨越停滞阶段，然后你再放弃。
>
> 到那个时候，或许你不会放弃了。

# 总结

感觉本书很啰嗦，来回讲记忆数字的例子，以及`心里表征`这个概念，感觉没什么代入感。只有**第六章: 在生活中运用刻意练习原则**能引起本人的共鸣，也就是：

1. 保持动机
2. 跨越停滞状态（避免倒退和原地踏步）

感觉很有价值，值得回顾