---
title: 《自控力》读书笔记
date: 2020-05-04 15:34:08
categories: 笔记
tags: 科普
---

什么是[《自控力》](https://book.douban.com/subject/10786473/)：人们拥有的“我想要”，“我不要”，以及“我要”这三种力量的协同努力。

自控力的重点在于处理好“明天”和“今天”，如何才能抵制当前的诱惑，追求长远的目标？

“明天”无法准确预知：如果你先获得“今天”的奖励，让你放弃转而追求无法预知的“明天”的丰厚奖励，人们也很难办到。所以需要优先考虑未来，延迟考虑当前：把未来的奖励和当前的奖励放到同一个天平上，**不要对未来的奖励打折**。

其他：人们大部分时间的决定都是无目标的，大脑也没有意识到这一点(需要“自我意识”)。

<!--more-->

# 本能

意志力是种生理本能，它和压力一样，通过不断进化来保护我们不受自身伤害。

- 呼吸出你的自控力：把你的呼吸降到每分钟4～6次，将身体调整到适合自控的生理状态。
- 5分钟给意志力加油：出门活动，哪怕只是在周围转转，也能减少压力、改善心情、提供动力。
- 睡眠：打盹或补觉可以消除睡眠不足的影响。
- 放松能让你恢复意志力储备：躺下，深呼吸，让“放松的生理反应”帮你从自控和压力造成的疲惫中恢复过来。

# 极限

自控力就像肌肉一样有极限。自控力用得太多会疲惫，但坚持训练能增强自控力。

注意什么时候你的意志力最强，什么时候你最容易放弃。你的疲惫感是真的吗？

- 饮食：确保你的身体摄入了足够的食物，能为你提供足够多的能量。
- 锻炼：选择一件事来做（“我想要”的力量）或不做（“我不想”的力量），或者记录一件你不曾关注的事情，以此锻炼你的“自控力肌肉”。
- 发现自己最重要的“我想要”的力量：也就是你脆弱的时候给你动力的东西。每当你面对诱惑、想要放弃的时候，都想一想这个东西。

# 容忍罪恶：为何善行之后会有恶行

当我们将意志力挑战看成衡量道德水平的标准时，善行就会允许我们做坏事。为了能更好地自控，我们需要忘掉美德，关注目标和价值观。

你是否在向明天赊账？你是不是告诉自己明天会弥补今天的过错？如果是这样的话，你是否真的弥补上了？光环效应：你是不是只看到了坏东西好的一面，如折扣省钱、零脂肪、保护环境？当你想到你的意志力挑战时，你觉得哪部分的你才是“真实”的你？是想追求目标的你，还是需要被控制的你？

- 明天和今天毫无区别：当你想改变行为的时候，试着**减少行为的变化性**，而不是减少某种行为
- 取消许可，牢记理由：下一回，当你发现自己在用曾经的善行为放纵辩护的时候，停下来想一想你做“好”事的原因，而不是你应不应该得到奖励

# 多巴胺：为什么我们误把渴望当幸福

我们的大脑错把**奖励的承诺**（多巴胺）当做快乐的保证，所以，我们会从不可能带来满足的事物中寻找满足感。

是什么让你的多巴胺神经元不停燃烧？是什么给了你奖励的承诺，迫使你去寻找满足感？观察一下零售商和营销人员如何刺激奖励的承诺？注意观察，欲望是如何引发压力和焦虑的。

- 为了你的“我要做”挑战释放多巴胺：如果你总是拖延着不做某些事，试着把它和那些能让你的多巴胺神经元燃烧的事联系在一起，促使你自己去做那些事
- 测试奖励的承诺：做那些大脑告诉你你会快乐、但似乎无法让你满足的事，比如吃零食、购物、电视以及与网络相关的、浪费时间的事，注意观察自己放纵时的感受。现实和大脑的承诺相符吗？

# 那又如何：情绪低落使人屈服于诱惑

情绪低落会使人屈服于诱惑，摆脱罪恶感会让你变得更强大。

当你面临压力、感到焦虑或情绪低落时，你会怎么解决？注意那些从媒体、网络或其他渠道听到或看到的压力因素。当意志力失效的时候，你会产生罪恶感并责备自己吗？你会用幻想未来的自己来改善现在的心情，而不是采取实际行动来改善自己的行为吗？

- 有效的解压方法：下一回，当你面临巨大的压力时，尝试一种有效的解压方法，例如锻炼身体或参加体育活动、祈祷或参加宗教活动、阅读、听音乐、花时间和家人朋友在一起、按摩、外出散步、冥想或做瑜伽，以及培养其他有创造性的爱好。
- 失败的时候，请原谅自己：面对自己的挫折，持同情自我的态度，以免罪恶感让你再次放弃抗争
- 乐观的悲观主义者更有可能成功：预测你什么时候、会怎样受到诱惑和违背承诺，想象一个不让自己放弃抗争的具体方法

# 出售未来：及时享乐的经济学

我们无法明确地预知未来。

**未来的奖励会打折扣**，你打了几折？你在等待未来的自己吗？

- 等待10分钟：在诱惑面前强制安排10分钟的等待时间。在这10分钟里，一定要时刻想着长远的奖励，抵制住诱惑。
- 降低你的折扣率：当你受到诱惑，要做和长期利益相悖的事情时，请想一想，这个选择意味着，你为了即时的满足感放弃了更好的长期奖励。
- 预先对未来的自己作出承诺：作好拒绝诱惑的准备，让改变偏好变得更难，用奖励或威胁来激励未来的自己。
- 预见未来的自己：创造一个未来的记忆，给未来的自己发条信息，想象一下未来的自己。

# 为什么意志力会传染

自控受到社会认同的影响，这使得意志力和诱惑都具有传染性。

你的社交网络，有没有其他人和你有同样的意志力挑战？你在模仿谁？你最可能从谁身上学到东西？你有没有用社会认同来说服自己，说你的意志力挑战没什么大不了？

- 增强你的免疫系统：在每天刚开始的时候，花点时间想一想自己的目标。
- 感染自控力：给自己树立一个榜样。问问自己：那个意志力强人会怎么做？
- 自豪感的力量：公开你的意志力挑战，想象你在意志力挑战成功后将多么自豪。
- 把它变成集体项目

# “我不要”的力量

试图压抑自己的想法、情绪和欲望，只会产生相反的效果，让你更容易去想，去感受、去做你原本想逃避的事

你有没有想逃避的想法？压抑这些想法是否有效？试图摆脱某种想法，是否反而让它更强烈？你最想得到的是什么？当你拼命试图把某件东西赶出脑海，是否反而对它产生了更强的渴望？

- 忠于你的感受，但别相信你所有的想法：当你产生不快时，专注于呼吸，想象这些想法像浮云一样逐渐淡去
- 直面只剩欲望，但不要付诸行动：当欲望来袭，注意到它，但不要马上试图转移注意力或与之争辩。提醒自己“白熊”现象和“反弹”效应。
- 驾驭冲动：但冲动一直存在时，与这种感觉共处，像驾驭海浪一样驾驭它，不要试图摆脱它，也不要将冲动付诸行动。

# 结语

如果说真的有自控力秘诀，那么从科学的角度来说确实有一个，那就是集中注意力。

当你作出决定的时候，你需要训练自己的大脑，让它意识到这一点，而不是让它自行其是。